15.04.2023    20:17
Теги: #Python 
---
# ***Внутренние ссылки:***
[[Примеры решения задач с вложенными циклами]]
[[Использование вложенных циклов при решении уравнений]]
---
# ***Внешние ссылки:***

---
# ***Заметка:***

## Вложенные циклы

Вложенный цикл расположен в еще одном цикле. Часы служат хорошим примером работы вложенного цикла. Секундная, минутная и часовая стрелки вращаются вокруг циферблата.Часовая стрелка смещается всего на 1 шаг для каждых 60 шагов минутной стрелки. И секундная стрелка должна сделать 60 шагов для 1 шага минутной стрелки. Это означает, что для каждого полного оборота часовой стрелки (12 шагов), минутная стрелка делает 720 шагов.

Рассмотрим цикл, который частично моделирует электронные часы. Он показывает секунды от 0 до 59:

```python
for seconds in range(60):
    print(seconds)
```

Можно добавить переменную `minutes` и вложить цикл написанный выше внутрь еще одного цикла, который повторяется 60 раз:

```python
for minutes in range(60):
    for seconds in range(60):
        print(minutes, ':', seconds)
```

Для того, чтобы сделать модель законченной, можно добавить еще одну переменную для подсчета часов:

```python
for hours in range(24):
    for minutes in range(60):
        for seconds in range(60):
            print(hours, ':', minutes, ':', seconds)
```

Результатом работы такого кода будет:

```no-highlight
0 : 0 : 0
0 : 0 : 1
0 : 0 : 2
...
23 : 59 : 58
23 : 59 : 59 
```



Пример имитационной модели часов подводит нас к нескольким моментам, имеющим отношение к вложенным циклам:

-   вложенный цикл выполняет все свои итерации для каждой отдельной итерации внешнего цикла;
-   вложенные циклы завершают свои итерации быстрее, чем внешние циклы;
-   для того, чтобы получить общее количество итераций вложенного цикла, надо **перемножить** количество итераций всех циклов.

 Мы можем вкладывать друг в друга циклы как `for`, так и `while`.

## Операторы break и continue во вложенных циклах

Оператор `break` выполняет прерывание **ближайшего** цикла в котором он расположен. Аналогично, оператор `continue` осуществляет переход на следующую итерацию **ближайшего** цикла.

Рассмотрим программный код:

```python
for i in range(3):
    for j in range(3):
        print(i, j)
```

Результатом его выполнения будут 9 строк:

```no-highlight
0 0
0 1
0 2
1 0
1 1
1 2
2 0
2 1
2 2
```

Изменим код, добавив во вложенный цикл условный оператор с оператором `break`:

```python
for i in range(3):
    for j in range(3):
        if i == j:
            break
        print(i, j)
```

Результатом выполнения нового кода будут 3 строки:

```no-highlight
1 0
2 0
2 1
```

Изменим оператор прерывания `break` на оператор `continue`:

```python
for i in range(3):
    for j in range(3):
        if i == j:
            continue
        print(i, j)
```

Результатом выполнения нового кода будут 6 строк:

```no-highlight
0 1
0 2
1 0
1 2
2 0
2 1
```

Если необходимо добиться прерывания внешнего цикла из-за выполнения условия во внутреннем, то стоит сделать это через **сигнальную метку**. 