01.05.2023    16:43
Теги: #Python 
---
# ***Внутренние ссылки:***

---
# ***Внешние ссылки:*** 
.
[Подробная документация](https://docs.python.org/3/library/random.html#).
---
# ***Заметка:***

# Команды

**random.seed**([X], version=2) - инициализация генератора случайных чисел. Если X не указан, используется системное время.

**random.getstate**() - внутреннее состояние генератора.

**random.setstate**(state) - восстанавливает внутреннее состояние генератора. Параметр state должен быть получен функцией getstate().

**random.getrandbits**(N) - возвращает N случайных бит.

**random.randrange**(start, stop, step) - возвращает случайно выбранное число из последовательности.

**random.randint**(A, B) - случайное целое число N, A ≤ N ≤ B.

**random.choice**(sequence) - случайный элемент непустой последовательности.

**random.shuffle**(sequence, [rand]) - перемешивает последовательность (изменяется сама последовательность). Поэтому функция не работает для неизменяемых объектов.

**random.sample**(population, k) - список длиной k из последовательности population.

**random.random**() - случайное число от 0 до 1.

**random.uniform**(A, B) - случайное число с плавающей точкой, A ≤ N ≤ B (или B ≤ N ≤ A).

**random.triangular**(low, high, mode) - случайное число с плавающей точкой, low ≤ N ≤ high. Mode - распределение.

**random.betavariate**(alpha, beta) - бета-распределение. alpha>0, beta>0. Возвращает от 0 до 1.

**random.expovariate**(lambd) - экспоненциальное распределение. lambd равен 1/среднее желаемое. Lambd должен быть отличным от нуля. Возвращаемые значения от 0 до плюс бесконечности, если lambd положительно, и от минус бесконечности до 0, если lambd отрицательный.

**random.gammavariate**(alpha, beta) - гамма-распределение. Условия на параметры alpha>0 и beta>0.

**random.gauss**(значение, стандартное отклонение) - распределение Гаусса.

**random.lognormvariate**(mu, sigma) - логарифм нормального распределения. Если взять натуральный логарифм этого распределения, то вы получите нормальное распределение со средним mu и стандартным отклонением sigma. mu может иметь любое значение, и sigma должна быть больше нуля.

**random.normalvariate**(mu, sigma) - нормальное распределение. mu - среднее значение, sigma - стандартное отклонение.

**random.vonmisesvariate**(mu, kappa) - mu - средний угол, выраженный в радианах от 0 до 2π, и kappa - параметр концентрации, который должен быть больше или равен нулю. Если каппа равна нулю, это распределение сводится к случайному углу в диапазоне от 0 до 2π.

**random.paretovariate**(alpha) - распределение Парето.

**random.weibullvariate**(alpha, beta) - распределение Вейбулла.

# Модуль random

Модуль `random` предоставляет функции для генерации случайных чисел, букв и случайного выбора элементов последовательности (списка, строки и т.д.).

```python
import random
```

## Функции с целыми числами

### Функция randint()

Функция `randint()` принимает два обязательных аргумента `a` и `b` и возвращает случайное целое число из отрезка [a; b][a;b] 
!ВКЛЮЧИТЕЛЬНО С ЛЕВОЙ И ПРАВОЙ ГРАНИЦЕЙ!

Следующий код выводит два случайных целых числа: `num1` из отрезка `[0; 17]` и `num2` из отрезка `[-5; 5]` . 

```python
import random

num1 = random.randint(0, 17)
num2 = random.randint(-5, 5)

print(num1)
print(num2)
```

Следующий код выводит 10 случайных целых чисел из диапазона [1; 100][1;100]

```python
import random

for _ in range(10):
    print(random.randint(1, 100))
```

### Функция randrange()

Функция `randrange()` принимает такие же аргументы, что и функция `range()`. 

Следующий код присваивает переменной `num` случайное число в диапазоне от 0 до 9:

```python
import random

num = random.randrange(10)
```

Аргумент 10 задает конечный предел последовательности значений. Функция возвратит случайно выбранное число из последовательности чисел от 0 до конечного предела, исключая сам предел.

Следующий код задает начальное значение и конечный предел последовательности:

```python
import random

num = random.randrange(5, 10)
```

Таким образом в переменной `num` будет храниться случайное число в диапазоне от 5 до 9.

Следующий код задает начальное значение, конечный предел и величину шага:

```python
import random

num = random.randrange(0, 101, 10)
```

Таким образом в переменной `num` будет храниться случайное число из последовательности чисел: `0, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100`.

## Функции с вещественными числами

### Функция random()

В функцию `random()` никаких аргументов не передается. Функция `random()` возвращает случайное число с плавающей точкой в диапазоне от 0.0 до 1.0 (исключая 1.0).

Следующий код выводит случайное число с плавающей точкой из диапазона [0.0; 1.0) :

```python
import random

num = random.random()
print(num)
```

```
0.09308093163928288
```

### Функция uniform()

Функция `uniform()` тоже возвращает случайное число с плавающей точкой, но при этом она позволяет задавать диапазон для отбора значений.

Следующий код выводит случайное число с плавающей точкой из диапазона [1.5; 17.3][1.5;17.3]:

```python
import random

num = random.uniform(1.5, 17.3)
print(num)
```

```
16.888262346893875
```

# Функции с списками(строками)

## Функция shuffle()

Функция `shuffle()` принимает список в качестве обязательного аргумента и перемешивает его случайным образом.

Следующий код перемешивает список `numbers` случайным образом, а затем выводит его содержимое:

```python
import random

numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
random.shuffle(numbers)
print(numbers)
```

Результатом работы такого кода может быть:

```no-highlight
[4, 7, 8, 1, 2, 3, 6, 5]
```

## Функция choice()

Функция `choice()` принимает список (строку) в качестве обязательного аргумента и возвращает **один** случайный элемент из переданного списка (строки).

Следующий код выводит по одному случайному элементу из строки `'BEEGEEK'` и списков `[1, 2, 3, 4], ['a', 'b', 'c', 'd']`:

```python
import random

print(random.choice('BEEGEEK'))
print(random.choice([1, 2, 3, 4]))
print(random.choice(['a', 'b', 'c', 'd']))
```

Результатом работы такого кода может быть:

```no-highlight
E
3
c
```

## Функция sample()

Функция `sample()` принимает два обязательных аргумента: список (строку) и количество случайных элементов, а возвращает список случайных элементов в указанном количестве.

Результатом работы кода:

```python
import random
 
numbers = [2, 5, 8, 9, 12]

print(random.sample(numbers, 1))
print(random.sample(numbers, 2))
print(random.sample(numbers, 3))
print(random.sample(numbers, 5))
```

может быть:

```no-highlight
[9]
[12, 5]
[9, 2, 8]
[12, 8, 9, 5, 2]
```

Количество случайных элементов не должно превышать длину начального списка (строки). Следующий код:

```python
import random
 
numbers = [2, 5, 8, 9, 12]

print(random.sample(numbers, 6))
```

приведет к ошибке:

```
ValueError: Sample larger than population or is negative
```

## Примечания

**Примечание 1.** Функции модуля `random` на самом деле являются **методами** одноименного класса `random`.
