15.04.2023    20:18
Теги: #Python 
---
# ***Внутренние ссылки:***

---
# ***Внешние ссылки:***

---
# ***Заметка:***

## Примеры решения задач

Один интересный способ узнать о работе вложенных циклов состоит в их использовании для вывода на экран комбинаций символов. Давайте взглянем на один простой пример. Предположим, что мы хотим напечатать на экране звездочки в виде прямоугольной таблицы:

```no-highlight
******
******
******
******
******
******
******
******
```

Таблица состоящая из звездочек состоит из 8 строк и 6 столбцов. Приведенный ниже фрагмент кода можно использовать для вывода одной строки звездочек:

```python
for i in range(6):
    print ( '*', end='')
```

Для того чтобы завершить весь вывод таблицы звездочек, нам нужно выполнить этот цикл восемь раз. Мы можем поместить этот цикл в еще один цикл, который делает восемь итераций, как показано ниже:

```python
for i in range(8):
    for j in range(6):
        print('*', end='')
    print()
```

Внешний цикл делает восемь итераций. Во время каждой итерации этого цикла внутренний цикл делает 6 итераций. (Обратите внимание, что в строке 4 после того, как все строки были напечатаны, мы вызываем функцию `print()`. Мы должны это сделать, чтобы в конце каждой строки продвинуть экранный курсор на следующую строку. Без этой инструкции все звездочки  
будут напечатаны на экране в виде одной длинной строки.)

Давайте рассмотрим еще один пример. Предположим, что вы хотите напечатать звездочки в комбинации, которая похожа на приведенный ниже звездный треугольник:

```no-highlight
*
**
***
****
*****
******
*******
********
```

Представим эту комбинацию звездочек, как сочетание строк и столбцов. В этой комбинации всего восемь строк. В первой строке один столбец. Во второй строке – два столбца. В третьей строке – три. И так продолжается до восьмой строки, в которой восемь столбцов.

```python
for i in range(8):
    for j in range(i + 1):
        print('*', end='')
    print()
```